Let's recap what we've learnt about solving
the inverse Kinematic problem for particular
robot arms. So far we've looked at the analytic
solution and that involved us creating a model
of the robot's joints and links. We write
down the equations for the forward kinematics
of the robot arm and that's relatively a straightforward
thing to do.
Next comes the hard part, where we need to
write down a lot of equations in attempt to
solve for the unknown joint variables and
that requires some human insight. Often when
you're trying to do this, you'll find yourself
going down some blind alleys before you come
back out and determine the right way to get
to the solution.
This process can be automated, using a computer
algebra package; you can write software that
will solve the inverse kinematics for certain
classes of robot arms. The great advantage
of the analytic solution is that it explicitly
shows the multiple configurations that the
robot arm can be in. So for our two link manipulator,
we showed two configurations with the middle
joint either below the diagonal line or above
the diagonal line.
For the Puma 560 robot, we showed configurations
where it's like a left handed person or a
right handed person and so on. The multiple
configurations come out explicitly when you
solve the analytic equations.
Another advantage of the analytic solution
is you end up writing expressions for the
joint angles in terms of the end effector
pose and they are quite compact and that means
that they are very fast to execute.
The problem becomes increasingly difficult
as the number of joints in the robot increases.
In an earlier section we derived the solution
for a simple two joint robot and already that
took quite a number of slides in order to
come up with the solution. What comes to our
rescue is that over many decades, smart people
have determined the inverse kinematic solutions
for particular robots or for particular classes
of robots, so they've done the hard work of
deriving the solutions and these have been
published in the literature.
So if you've got a particular robot and you're
looking for a solution, go and hit up the
literature and see if somebody has already
solved this problem for you.
When you're trying to determine the inverse
kinematics for a six degree of freedom robot,
it's really, really useful to have what's
called a "Spherical Wrist." Now a spherical
wrist is one in which the three wrist joint
axes all intersect at a common point, as shown
in this sketch here. Almost all industrial
robots have a spherical wrist. It's quite
a complex mechanism but it leads to great
simplicity when it comes to determining the
inverse kinematics of the robot.
In fact what it does is allow us to partition
the problem into two. It allows us to solve
para a posição do efetuador do robô,
a coordenada XYZ e depois, separadamente,
resolver para a orientação do efetuador,
cuja é a orientação que pode ser
expressa em termos dos ângulos de roll, pitch, yaw,
ou em termos de ângulos Euler. Mas o que acontece
se não for possível determinar a solução
analítica?
Talvez o robô não tenha um punho esférico,
ou talvez seja muito complicado de calcular,
ou você não pode se incomodar de folhear as páginas
de livros de álgebra necessárias para determinar
a solução? Bom, existe uma alternativa, que
seria encontrar uma solução numérica para
o problema. Nós podemos determinar a cinemática
direta do robô, o que é, relativamente, fácil
de fazer, uma vez que mostramos isso em nossa aula
anterior. Se nós soubermos a pose desejada do nosso
robô, a qual vou chamar de Ksi asterisco, depois tudo
o que precisamos fazer é ajustar os ângulos de junta
até que a pose obtida pela cinemática direta
Ksi se iguale ao valor desejado Ski
asterisco. Você poderia pensar nisso como se eu
tivesse um grande número de medidores, cada um
representando um ângulo de junta específico, e
eu apenas ajusto todos esses medidores, até que
a pose do efeturador do robô se iguale à pose
que eu quero. Uma maneira mais formal de descrever
um problema como esse é representá-lo como
uma problema de otimização.
O que eu quero fazer é minimizar a pose relativa,
a qual é dada pela cinemática direta
do robô composta com a inversa da pose
desejada, e eu quero saber quais ângulos
de junta que causam esse mínimo.
Nós falamos bastante sobre robôs de elos seriais,
e esses são aqueles formados por uma corrente
de elos, começando da base do robô, onde nós
temos um elo, este sustenta o segundo
elo, o qual sustenta o terceiro elo, e assim por diante.
Uma estrutura alternativa para robôs é o que chamamos
de robô de elos paralelos, e isso é mostrado
aqui na direita. Eles possuem a vantagem de
que todos os motores são colocados na base.
Isso tem vantagens sobre o robô de elos seriais
onde cada motor precisa sustentar não só o
próximo elo, mas também o motor que fornece
energia ao elo atrás dele.
Robôs de elos paralelos são também muito, muito
retraídos e realizam movimentos em altíssima velocidade.
Eles são usados para operações de pegar e posicionar
com alta velocidade e precisão. Então, para um robô
de elos seriais, a cinemática direta é muito
fácil de determinar, muito fácil de escrever.
Entretanto, para um robô de elos paralelos, a
cinemática direta é muito, muito complexa e
uma forma analítica pode não existir. Para
um robô de elos seriais, a cinemática inversa
é, tipicamente, complexa, e uma forma analítica pode
não existir. Entretando, para o a maioria dos robôs
de elos paralelos, a cinemática inversa é, na verdade,
muito fácil de determinar, e uma forma analítica
sempre existe. Logo, existe uma certa complementaridade
entre robôs de elos seriais e paralelos; um
tem uma fácil cinemática direta, o outro
tem uma fácil cinemática inversa.